Your Majesty.
‪Thưa Điện hạ.
May I ask why you are leaving without seeing His Royal Highness?
‪Sao người vừa tới đã đi thế ạ?
Please dethrone the Crown Prince!
‪Xin người hạ mệnh phế vị Thế tử!
-Please dethrone him!
‪- Xin người hạ mệnh!
We beg of you to make the right decision!
‪Xin người minh xét!
-We beg of you, Your Majesty!
‪- Xin người minh xét!
Please punish him accordingly!
‪Xin người nghiêm trị!
-Please punish him!
‪- Xin người nghiêm trị!
Your Majesty, I ask that you give us an answer.
‪Xin Điện hạ đưa ra câu trả lời thích đáng.
-We ask for your answer, Your Majesty.
‪- Xin Điện hạ đưa ra câu trả lời.
The Crown Prince…
‪Ta hạ lệnh…
shall be dethroned.
‪phế vị Thế tử.
-What? -Lord Sangheon.
‪- Sao cơ? ‪- Kìa, Sangheon Quân đại giám.
-How is this… -The Crown Prince is dethroned?
‪- Sao có thể… ‪- Phế vị Thế tử là sao?
Please I beg of you, Your Majesty!
‪Không thể được ạ, thưa Điện hạ.
I ask that you reconsider!
‪Xin Điện hạ minh xét!
-We ask that you reconsider!
‪- Xin Điện hạ minh xét!
-Please, Your Royal Highness.
‪- Không thể được ạ, thưa Để hạ.
This cannot be, Your Royal Highness.
‪Không thể được ạ, thưa Để hạ.
-Please, Your Royal Highness!
‪- Không thể được ạ!
Your Royal Highness, this cannot be…
‪Chuyện này thật quá vô lý…
EPISODE 12
‪TẬP 12
Did you decide to dethrone me
‪Phụ vương phế vị con
because of what happened with my uncle?
‪vì chuyện của thúc phụ sao ạ?
No.
‪Không phải.
Last night…
‪Đêm qua…
I was at your quarters.
‪ta đã tới điện Đông Cung.
I had known all along…
‪Chuyện con là nữ nhi…
that you were a woman.
‪ta đã biết từ lâu rồi.
Since when…
‪Từ khi nào vậy ạ…
You are very special.
‪Con là đứa trẻ vô cùng đặc biệt.
Don't forget that.
‪Đừng quên điều đó.
My beautiful…
‪Con đẹp lắm…
daughter.
‪Con gái ta.
Mother.
‪Mẫu thân.
Announce it.
‪Truyền đi.
The Crown Prince shall now enter.
‪Thế tử để hạ giá đáo.
Please protect
‪Xin người nhất định
the Prince…
‪phải bảo vệ…
our child.
‪Thế tôn của chúng ta.
It does not matter now.
‪Giờ chuyện đó có gì quan trọng nữa không?
What has happened, has happened.
‪Rốt cuộc cũng ra nông nỗi này rồi.
Then why have you not…
‪Vậy tại sao…
said anything all this time?
‪người lại vờ như không biết?
Do you resent me?
‪Con có oán hận ta không?
I pictured this day
‪Con đã…
for a long time
‪tưởng tượng về ngày này từ rất lâu.
and wondered what would happen
‪Rằng nếu phụ vương biết chuyện,
if you were to find out.
‪thì sẽ thế nào.
I was afraid.
‪Con đã rất sợ hãi.
I have never resented you as the Crown Prince.
‪Với thân phận là Thế tử, ‪con chưa từng oán hận phụ vương.
However…
‪Nhưng…
I resented you as someone who had been born…
‪với tư cách một người ‪được sinh ra ở trong cung,
in this palace.
‪con đã oán hận người.
Because I was only a kid…
‪Vì con cũng…
who wanted to be loved by her parents…
‪luôn muốn được phụ mẫu yêu thương
just like everyone else.
‪và là một đứa trẻ bình thường.
There is something I wish to ask.
‪Con muốn hỏi người một điều.
If you could…
‪Nếu như…
go back to the day I was born…
‪có thể quay lại ngày con được sinh ra,
would you make the same decision?
‪người cũng sẽ vẫn lựa chọn như vậy sao ạ?
If it were not for the late King's order,
‪Nếu đó không phải ngự mệnh,
could things have been different?
‪liệu có gì thay đổi không ạ?
I would like to ask you that.
‪Con muốn hỏi người điều đó.
Leave the palace.
‪Hãy rời cung đi.
And live your own life.
‪Và sống cuộc đời của con.
I…
‪Con…
have never lived my own life.
‪chưa từng được sống trọn đời mình.
If this is what you want for me…
‪Nếu đó là ý của phụ vương,
I will accept it.
‪con xin nghe theo.
Are you really trying to get yourself killed?
‪Ngươi muốn chết thật đấy à?
You show up here after a month and demand to see His Royal Highness.
‪Một tháng mới ló mặt ra mà lại xông vào ‪gặp Thế tử để hạ ngay là sao?
Don't you know no one dares to go near him?
‪Không biết bây giờ ‪chả ai dám lại gần điện Đông Cung à?
He was dethroned! If you go see him, you could go down with him!
‪Thế tử bị phế vị rồi đấy! Phế vị! ‪Ngươi muốn bị liên lụy à?
Leave me alone. I do not care.
‪Huynh đi đi. Ta không quan tâm.
You reckless fool.
‪Trời ạ.
Over there. Isn't that His Royal Highness?
‪Kia… Không phải Để hạ kia sao?
Don't tell anyone I let you into the palace.
‪Đừng nói với ai là ‪ta giúp ngươi vào cung đấy.
Leave me out of this.
‪Ta không biết gì đâu nhé.
YEON-SEON
‪YEON SEON
Yeon-seon.
‪Yeon Seon.
I was wrong.
‪Thần đã sai rồi ạ.
I will never leave you alone again, Your Royal Highness.
‪Thần sẽ không bao giờ ‪bỏ Để hạ lại một mình nữa.
Never.
‪Không bao giờ.
What are you doing?
‪Ngài làm gì thế?
You must leave.
‪Ngài quay về đi.
You cannot be here.
‪Đây là đâu mà ngài lại…
Your Royal Highness, I will stay by your side…
‪Giờ Để hạ có nói gì đi nữa,
no matter what you say.
‪thì thần cũng sẽ ở bên người.
I will…
‪Để hạ…
protect you, Your Royal Highness.
‪Thần sẽ bảo vệ Để hạ. Chính thần.
It's nice to be back here.
‪Lâu rồi quay lại nơi này. Thích thật.
The flowers, the trees,
‪Hoa cỏ, cây cối,
and the pond. Everything is as I left them.
‪và hồ nước đều vẫn như xưa.
But…
‪Nhưng…
the air here is not as fresh as the air in Onyang.
‪không khí ở đây ‪lại không trong lành như ở Onyang.
Would you like to come with me?
‪Người sẽ đi cùng thần chứ?
We can sit together just like this
‪Ta sẽ có thể ngồi cùng nhau như thế này
and admire the flowers blooming and withering away every year.
‪và ngắm nhìn hoa nở thỏa thích ‪cho đến khi chán mắt.
At night, we can stargaze.
‪Cùng ngắm sao mỗi khi đêm đến.
On rainy days, we can listen to the rain
‪Cả tiếng mưa rơi xuống sân vườn ‪mỗi khi trời mưa nữa.
falling in our yard together.
‪Ta có thể cùng lắng nghe.
I am afraid…
‪Ta…
I cannot.
‪không thể đi được.
I had a dream.
‪Ta đã mơ một giấc mơ.
A dream that I was in the distant future.
‪Mơ về một tương lai xa vời và có ta ở đó.
When I woke up from it,
‪Khi tỉnh lại,
my heart ached a bit.
‪trái tim ta thắt lại.
My future has always
‪Đối với ta,
given me heartache.
‪tương lai luôn là như thế.
It was painful
‪Đầy đau đớn
and burdensome.
‪và trĩu nặng.
Your Royal Highness.
‪Để hạ.
I thought that you had changed.
‪Ta cứ tưởng ngài đã thay đổi.
But I'm relieved to see that you have not.
‪Thật may là ngài vẫn như xưa.
I am…
‪Thật đấy.
truly glad.
‪Ta rất mừng.
You ought to go on your path, Royal Tutor Jung.
‪Ti thư Jung hãy tiếp tục ‪đi con đường của mình đi.
For I…
‪Còn ta…
will now go on mine.
‪Giờ ta sẽ đi con đường của ta.
I told you.
‪Không phải thần đã nói rồi sao?
No matter what you say,
‪Giờ Để hạ có nói gì đi nữa,
I will stay by your side, Your Royal Highness.
‪thì thần cũng sẽ ở bên và bảo vệ người.
I…
‪Ta…
want you to be happy.
‪mong Ti thư Jung hạnh phúc.
In the same way…
‪Giống như…
that you hoped that I would be happy every day.
‪ngài từng nói là ‪mong ta hạnh phúc mỗi ngày vậy.
Please live a happy life.
‪Xin ngài hãy sống hạnh phúc.
This is…
‪Đó là…
the last favor
‪điều ta mong ở Ti thư Jung.
I ask of you, Royal Tutor Jung.
‪Là lời thỉnh cầu cuối cùng của ta.
I am here, my lord.
‪Hạ quan xin diện kiến ạ.
So tell me. Did you look into what I asked you to?
‪Nói ta nghe. ‪Chuyện ta sai ngươi điều tra đến đâu rồi?
I confirmed that Great Lord Changcheon's soldiers were at Mount Odae.
‪Ở khu vực núi Odae, có binh lính ‪của Changcheon Quân đại giám ạ.
This ledger confirms that the military supplies were moved there.
‪Đây là sổ ghi chép quân trang ‪được chuyển đến khu vực đó.
To those who do not know how to wield a sword,
‪Dù sở hữu thanh kiếm sắc đến mấy,
even the best sword can be dangerous.
‪nếu không biết sử dụng ‪thì cũng chỉ thiệt thân thôi.
It seems His Majesty was foolishly greedy.
‪Chủ thượng đặt tham vọng của mình ‪không đúng chỗ rồi.
His Royal Highness
‪Để hạ
is departing for Ganghwa today?
‪sẽ đi Ganghwa trong hôm nay sao?
As soon as you hear from me,
‪Khi nào nghe được tin,
you must bring His Royal Highness back to the palace.
‪ngươi phải hộ tống Để hạ hồi cung ngay.
It will not take long.
‪Từ giờ đến lúc đó sẽ không lâu đâu.
Yes, my lord.
‪Vâng, thưa đại giám.
How was your life outside the palace?
‪Cuộc sống ở ngoài cung thế nào?
You will have to move into the palace soon.
‪Giờ đệ sắp phải chuyển vào cung rồi.
You should get things ready one at a time.
‪Đệ nên chuẩn bị dần đi.
I am sorry.
‪Đệ xin tạ lỗi với huynh.
Do not apologize.
‪Sao đệ lại nói thế?
I just…
‪Chỉ là…
thought I should.
‪đệ nghĩ đệ nên tạ lỗi.
How nice it feels to have a cup of tea with you.
‪Việc ngồi với nhau ‪và uống một tách trà thế này
I have been scared for nothing all this time.
‪không hiểu sao lại khó khăn đến thế.
I pushed you away
‪Chỉ vì mặc cảm tự ti ‪của người anh tồi như ta
because of my feelings of inferiority.
‪mà ta đã luôn đẩy đệ ra xa.
Do not cry.
‪Đệ đừng khóc.
You cannot be weak.
‪Đệ không được yếu đuối.
In the palace,
‪Ở trong cung,
you must always be confident
‪lúc nào đệ cũng phải ngẩng cao đầu,
and act with assurance.
‪mọi hành động phải thật tự tin.
I am sure you will do well.
‪Đệ có thể làm tốt.
And you must.
‪Đệ buộc phải làm tốt đấy.
Gyeom…
‪Gyeom à, đệ…
you are my only brother.
‪là tiểu đệ duy nhất của ta mà.
GANGNYEONGJEON
‪KHANG NINH ĐIỆN
Your Royal Highness.
‪Thưa Để hạ.
I am afraid we should leave now.
‪Đến giờ phải đi rồi ạ.
I will leave the palace now.
‪Nhi thần xin cáo lui.
May you…
‪Xin người…
stay healthy, Father.
‪giữ gìn ngọc thể an khang, thưa phụ vương.
Your Majesty, this is Commander Yoon.
‪Thưa Điện hạ, thần là Nội cấm vệ trưởng ạ.
I have prepared everything as you ordered.
‪Thần đã chuẩn bị mọi thứ sẵn sàng ‪theo lệnh của người ạ.
Look after
‪Đứa trẻ đó…
my child.
‪Nhờ khanh lo cho nó.
I had kept the truth from you.
‪Thần đã phạm tội khi quân.
I will sacrifice my life for your forgiveness, Your Majesty.
‪Thần xin dùng mạng mình để đền tội.
Thank you…
‪Đa tạ khanh.
for keeping
‪Vì đã giữ bí mật cho nó
my child's secret all these years.
‪từ ngày xưa đến tận bây giờ.
You should be careful too.
‪Khanh cũng phải bảo trọng đấy.
GWANGHWAMUN
‪QUANG HÓA MÔN
I shall leave now.
‪Con xin cáo từ ạ.
Please have a safe trip, Your Royal Highness.
‪Người đi bình an rồi về ạ, thưa Để hạ.
Make sure that His Royal Highness is safe.
‪Ngươi phải bảo vệ Để hạ thượng lộ bình an.
May you stay in good health.
‪Thưa Để hạ, xin người giữ gìn ngọc thể ạ.
I have not seen the bodyguard, Kim Ga-on, for some time now.
‪Từ nãy đã không thấy Kim Ga On đâu.
You don't think he ran away by himself, do you?
‪Hắn không bỏ trốn một mình chứ ạ?
Stop worrying about nonsense. Focus on serving His Royal Highness.
‪Đừng lo nghĩ linh tinh nữa. ‪Lo hộ tống Để hạ đi.
Where did he go?
‪Hắn đi đâu rồi không biết?
Let's go.
‪Đi thôi.
The flowers have bloomed beautifully.
‪Hoa ở đây nở đẹp quá nhỉ?
He never listens.
‪Đúng là chẳng chịu nghe lời gì cả.
Pardon?
‪Dạ?
Go and bring that to me.
‪Đem cái đó lại đây cho ta.
Yes, Your Royal Highness.
‪Vâng.
Stop them from chasing His Royal Highness
‪Cho đến khi ta hộ tống Để hạ ‪đến nơi trú ẩn an toàn,
until I escort him to a safe house. Do you understand?
‪các ngươi nhất định phải ‪ngăn chúng đuổi theo, rõ chưa?
Everyone, stop.
‪Tất cả dừng lại.
We will have a rest here.
‪Nghỉ chân một lát rồi đi tiếp.
Let us have a rest here.
‪Để hạ nghỉ một lát đi ạ.
Here?
‪Ở đây sao?
I told them to prepare a spot over there. Please wait a bit.
‪Thần đã chuẩn bị chỗ nghỉ chân ở đằng kia. ‪Để hạ qua đó nghỉ ngơi đi ạ.
Hold on.
‪Đợi chút.
I want you to bring some water and a fresh set of clothes
‪Các ngươi mau đi lấy nước uống
for His Royal Highness.
‪và y phục cho Để hạ thay đi.
-Pardon?
‪- Dạ? ‪- Sao ạ?
-Yes, Lord Jaeun.
‪- Vâng. ‪- Vâng, thưa đại giám.
We will soon arrive at a valley where we can drink water.
‪Đi thêm một đoạn nữa ‪sẽ có thung lũng có nước uống.
We can rest there.
‪Ta có thể nghỉ chân ở đó.
His Royal Highness is tired.
‪Để hạ đang rất mệt.
I can have someone go and fetch some water for him.
‪Sai người đi lấy nước là được.
We will rest here.
‪Cứ nghỉ ở đây rồi đi tiếp.
The terrain here is rough. Many bandits are spotted here.
‪Đang giữa núi sâu hiểm trở, ‪thường xuyên xuất hiện sơn tặc ở đây.
So I suggest you take my advice and rest somewhere else.
‪Xin ngài hãy nghe lời hạ quan ‪và đổi điểm nghỉ chân.
I am in charge of the procession. Not you.
‪Ta là người phụ trách ở đây ‪chứ không phải Chấp nghĩa.
I am a member of the royal family.
‪Lẽ nào một tông thân như ta
I would never put His Royal Highness in danger.
‪lại để Để hạ rơi vào nguy hiểm?
I will lead the procession.
‪Ta sẽ phụ trách đoàn.
The Inspector will not be able to stop me as I am a member of the royal family.
‪Chấp nghĩa sẽ không thể chống lại ‪lệnh của một tông thân như ta.
It is me, Commander Yoon. Come with me, Your Royal Highness.
‪Thần là Nội cấm vệ trưởng, thưa Để hạ. ‪Xin người hãy theo thần.
It's His Majesty's order.
‪Là lệnh của Điện hạ ạ.
Protect His Royal Highness!
‪Mau bảo vệ Để hạ!
Hold on. What…
‪- Trời ơi. ‪- Sao thế? Khoan đã.
What is going on?
‪Xảy ra chuyện gì thế hả?
I think something must have happened to His Royal Highness!
‪Hình như Để hạ gặp biến cố gì rồi ạ.
Oh, no!
‪Trời ơi! Làm sao đây?
-Your Royal Highness!
‪- Để hạ ơi! ‪- Để hạ!
-His Royal Highness is safe. -What?
‪- Để hạ vẫn bình an. ‪- Dạ?
-What… -What do you mean?
‪- Ý ngài là… ‪- Ý ngài là sao ạ?
I do not have time to explain.
‪Không có thời gian giải thích đâu.
I need you to come with me now.
‪Các ngươi mau đi theo ta.
-Wait. What… -What on earth…
‪- Dạ? ‪- Để hạ…
-Hurry. -Yes, Lord Jaeun.
‪- Mau lên đi. ‪- Vâng, thưa đại giám.
What…
‪Thượng cung Kim…
What are you doing here?
‪Sao con lại ở đây?
Who is the man that took His Royal Highness?
‪Kẻ đưa Để hạ đi là ai? Nói ta nghe.
I do not know.
‪Con không biết.
All I know is that they are trying to save His Royal Highness.
‪Con chỉ biết họ là ‪những người muốn cứu Để hạ thôi.
Get out of my way. He must return to the palace!
‪Tránh ra. Để hạ phải quay lại cung!
What do you mean?
‪Ý phụ thân là sao?
Unless you want to be framed for abducting him, get out of here now.
‪Không muốn bị khép tội bắt cóc ‪thì tốt hơn hết là con nên rời khỏi đây.
Someone saw a group of suspicious men.
‪Có người nhìn thấy kẻ khả nghi.
Search the other side.
‪Lục soát phía đối diện cho ta.
-Yes, Inspector. Let's go! -Yes, Inspector.
‪- Rõ.
Please change your clothes first.
‪Trước tiên, người mau thay y phục đi ạ.
What on earth is going on? His Majesty is behind this?
‪Rốt cuộc chuyện là thế nào? ‪Là ngự mệnh sao?
You told me that you are willing to sacrifice your life for me.
‪Khanh từng nói sẽ sẵn sàng ‪bất chấp tính mạng vì ta, đúng chứ?
Yes, Your Majesty.
‪Đúng thế ạ, thưa Điện hạ.
Now, you will owe your life to the Crown Prince.
‪Vậy thì giờ khanh hãy ‪bất chấp tính mạng đó vì Thế tử.
You will
‪Bí mật của Thế tử…
have to keep my child's secret to the end.
‪phải giữ kín đến cùng.
His Majesty wishes for you to have this.
‪Điện hạ bảo thần chuyển cho người cái này.
By the time you are reading this letter,
‪Lúc con đọc được lá thư này,
the palace will be in an uproar.
‪có lẽ cung cấm đã chìm trong hỗn loạn.
As I knew you would not want this,
‪Ta biết đây là điều con không mong muốn,
I could not tell you in advance.
‪nên không thể nói trước cho con biết.
Even to the end, I remain a father
‪Đến cuối cùng, ta vẫn làm trái ý con.
who denied your wishes.
‪Với con, ta luôn là một người cha tồi.
Leave the palace.
‪Hãy rời cung đi.
And live your own life.
‪Và sống cuộc đời của con.
I…
‪Con…
have never lived my own life.
‪chưa từng được sống trọn đời mình.
I thought this would be better
‪Ta nghĩ rằng làm thế này
than losing you forever.
‪thì hơn là để mất con.
As long as I can keep you safe,
‪Chỉ cần có thể bảo vệ con,
I will gladly put up with any resentment you have for me.
‪ta sẵn sàng chịu đựng việc bị con oán hận.
You want to appoint Prince Jehyeon as the Crown Prince?
‪Còn Thế tôn ở đó mà lại sắc phong ‪Jehyeon Đại quân làm Thế tử là sao?
How much sway does the Queen have over you?
‪Người thật sự núp dưới váy Trung điện
Has your judgment been clouded?
‪mà mờ mắt rồi sao, Chủ thượng?
I was against appointing you as the Crown Prince
‪Ta phản đối việc sắc phong con làm Thế tử
for this very reason.
‪cũng là vì lẽ đó.
However, I was wrong to worry about you.
‪Thế nhưng, không như những gì ta lo ngại,
You were much stronger than I thought.
‪con lại là đứa trẻ vô cùng mạnh mẽ.
Great Lord Changcheon shall gain more power.
‪Phải tăng cường thế lực ‪cho Changcheon Quân.
So when the Crown Prince becomes the King,
‪Để khi Thế tử lên làm vua,
Lord Sangheon shall no longer have any sway over him.
‪nó sẽ không bị Sangheon Quân thao túng.
That is why it was more painful
‪Điều đó làm ta đau lòng hơn
and I was tormented even more.
‪và giày vò ta hơn bao giờ hết.
To me, seeing you
‪Với ta, việc đối mặt với con
was the hardest thing in this world.
‪là việc khó khăn nhất trên đời.
If you could…
‪Nếu như…
go back to the day I was born…
‪có thể quay lại ngày con được sinh ra,
would you make the same decision?
‪người cũng sẽ vẫn lựa chọn như vậy sao ạ?
If it were not for the late King's order,
‪Nếu đó không phải ngự mệnh,
could things have been different?
‪liệu có gì thay đổi không ạ?
I would like to ask you that.
‪Con muốn hỏi người điều đó.
I regretted the decision I made that day
‪Ta đã luôn hối hận
for a very long time.
‪về lựa chọn của mình ngày hôm đó.
Therefore…
‪Thế nên…
I will not repeat the same mistake.
‪ta không muốn đưa ra lựa chọn làm mình phải hối hận thêm nữa.
YI HWI
‪YI HWI
Yi Hwi.
‪Yi Hwi.
It was your brother's name.
‪Dù đó là tên của ca ca con,
But to me,
‪nhưng giờ đây, với ta,
it is now your name.
‪đó là tên của con.
You were the Crown Prince of Joseon.
‪Con đã từng là Thế tử của Joseon.
The Crown Prince shall be dethroned.
‪Ta hạ lệnh phế vị Thế tử.
And you were my only daughter.
‪Và là đứa con gái duy nhất của ta.
I just want you to live.
‪Mong con tiếp tục sống.
And I hope to never hear about you.
‪Và đừng để ta nghe được tin gì về con.
Have you had a good night's sleep?
‪Đêm qua người có ngon giấc không ạ?
As you had driven your son into danger,
‪Tự đẩy con mình vào tử địa như thế,
you must have been too troubled to fall asleep.
‪hẳn là người cũng không yên lòng.
You had to pay a big price to keep your son safe.
‪Đó là đứa trẻ mà người ‪phải trả giá đắt để bảo vệ mà.
You had to abandon your daughter
‪Người đã phải vứt bỏ con gái
to keep your son.
‪để chọn đứa con trai đó.
That is why
‪Chẳng phải vì thế…
I do not like you, Lord Sangheon.
‪mà ta mới ghét Sangheon Quân sao?
You were the one who forced me to make that decision.
‪Vì kẻ khiến ta phải ‪đưa ra lựa chọn đó chính là khanh mà.
So what do you plan to do now?
‪Vậy giờ người định thế nào ạ?
Naturally, Prince Jehyeon will have to take the Crown Prince's place.
‪Còn thế nào nữa. Dĩ nhiên phải để ‪Jehyeon Đại quân tiếp bước Thế tử rồi.
How unfortunate.
‪Thật lấy làm tiếc.
I can only imagine how much you must miss your glory days with the late King.
‪Chắc khanh sẽ nhớ những ngày oanh liệt ‪của mình dưới thời Tiên Đại vương lắm.
The wind is chilly.
‪Tiết trời trở lạnh rồi.
May you stay healthy.
‪Xin người giữ gìn ngọc thể ạ.
Go and search up on the hill.
‪Các ngươi lục soát trên đồi đi.
Yes, Inspector.
‪Vâng.
We should part ways from here.
‪Ta nên tách nhau ra từ đây ạ.
The soldiers know my face.
‪Quân lính biết mặt thần.
If I accompany you, it will be more dangerous for you.
‪Nếu đi cùng thần, ‪Để hạ có thể gặp nguy hiểm.
Will you be all right?
‪Ngài sẽ ổn chứ?
Do not worry.
‪Xin người đừng lo.
Go on without me. I will follow you soon after.
‪Người đi trước đi ạ. ‪Thần sẽ theo sau ngay.
I knew it was you.
‪Quả nhiên đúng là ngươi.
The woman you were with…
‪Nữ nhân đi cùng ngươi…
The Crown Prince must have disguised himself.
‪xem ra là Thế tử đã cải trang.
Unfortunately for you, you are too late.
‪Tiếc quá. Ngươi chậm một bước rồi.
I am on my way back to the palace after escorting him to a safe place.
‪Ta đã hộ tống người đến nơi an toàn. ‪Giờ đang quay về cung.
Go and check all the women's faces.
‪Kiểm tra mặt tất cả ‪nữ nhân trên thuyền cho ta.
If you find anyone suspicious,
‪Nếu phát hiện có ai khả nghi,
bring them to me without delay. Do you understand?
‪phải đưa về đây ngay lập tức, rõ chưa?
-Yes, Inspector.
‪- Rõ!
He has already been dethroned.
‪Thế tử đã bị phế vị.
Allow him to at least keep his life.
‪Hãy tha cho người một con đường sống.
I am doing this to save His Royal Highness too.
‪Ta cũng đang cố cứu sống Để hạ đây.
Let me see your face.
‪Cho ta xem mặt chút.
Allow me to see your face.
‪Cho ta xem mặt.
Let me see your face clearly.
‪Cho ta xem rõ mặt đi.
Let me see--
‪Ngẩng mặt lên…
My lady, are you that upset?
‪Phu nhân, nàng giận ta lắm sao?
You walked away so quickly.
‪Sao nàng đi nhanh thế?
I told you I was not looking at other ladies.
‪Ta đâu có nhìn ‪nữ nhân nào khác chứ. Nàng thật là.
Thank you for your service,
‪Ngài vất vả quá. Nhưng…
but how dare you try to look at my wife without permission?
‪Sao ngài lại tùy tiện đòi xem mặt ‪phu nhân của người khác thế?
She is so stunning…
‪Nương tử của ta đẹp lắm.
that her beauty will blind you.
‪E rằng chói mắt ngài đấy.
Well, you see. I was not trying to see--
‪À, ta… đâu có tùy tiện ‪đòi xem mặt phu nhân…
Right. Why do you have to look at her face?
‪Phải đấy. Đòi xem mặt ‪phu nhân người ta làm gì?
She's married. Stop bothering her.
‪Người ta đã có phu quân. Làm gì thế?
-Quiet down. -They're right.
‪- Im lặng ngay. ‪- Chí lý.
All right. If everyone is ready, we should get going.
‪Nào. Nếu mọi người đã chuẩn bị xong ‪thì mau lên đường thôi.
-We, lovebirds, have a long way to go. -Let's go!
‪- Phu thê ta còn đường dài phải đi. ‪- Phải đấy. Đi thôi!
-We're all busy. -Let's go.
‪- Chúng tôi bận lắm. ‪- Mau xuất phát thôi.
Be quiet! Let's go.
‪Trật tự đi. Rút thôi.
What happened?
‪Chuyện là thế nào vậy?
I was following your procession and I saw you leave with Commander Yoon.
‪Thần đã đi theo đoàn và thấy ‪người rời đi cùng Nội cấm vệ trưởng.
I knew that you would be in disguise.
‪Thần cũng nghĩ là ‪người sẽ cải trang nhưng…
But it looks quite good on you.
‪Không ngờ lại hợp đến thế.
But why are you all alone?
‪Nhưng sao người lại chỉ có một mình?
Well…
‪Chuyện là…
We are not alone here. Let us talk after we get off.
‪Ở đây đông người. Khi xuống ta sẽ nói.
Then His Majesty sent Commander Yoon to save you, Your Royal Highness?
‪Vậy là Điện hạ cử ‪Nội cấm vệ trưởng đến cứu Để hạ sao?
Yes. My father had already prepared a place for me.
‪Đúng thế. ‪Phụ vương đã chuẩn bị nơi ở cho ta.
Then…
‪Nếu vậy thì
it means all you have to do now is leave.
‪giờ người chỉ cần ‪rời khỏi đây thôi là được.
You only lived at the palace all your life.
‪Để hạ cao quý luôn chỉ sống trong cung
I wonder how you will survive in this harsh world.
‪sao có thể sống được ‪ngoài thế gian hiểm nguy đây?
You leave me no choice.
‪Không còn cách nào khác rồi.
I will have to take care of you.
‪Thần đành phải đưa Để hạ về nuôi thôi.
Wait. Are you looking down on my medical practice?
‪Ơ hay? Người đang coi thường ‪y thuật của thần đấy à?
You should have been there in Onyang.
‪Chao ôi. Lẽ ra Để hạ phải ‪đến Onyang chứng kiến mới phải.
People gave me potatoes, sweet potatoes,
‪Nào là khoai tây, khoai lang, ‪và các loại ngũ cốc.
all kinds of grains, and even meat to pay for the treatments.
‪Thi thoảng cũng có người ‪dùng thịt để trả phí chữa bệnh.
I can assure you I will be able to satisfy your picky palate, Your Royal Highness.
‪Thần có thể đáp ứng được ‪khẩu vị khó chiều của Để hạ đấy.
Royal Tutor Jung.
‪Ti thư Jung.
Yes?
‪Dạ?
I need to make a confession.
‪Ta muốn thú nhận với ngài một chuyện.
A confession?
‪Thú nhận ạ?
There is something I have not told you.
‪Có một chuyện ta vẫn ‪chưa thể nói với Ti thư Jung.
What is it that you must tell me?
‪Rốt cuộc người định nói gì
You seem very anxious.
‪mà lại bất an thế ạ?
Well, I…
‪Thật ra…
I am…
‪Ta…
Over there! Get them!
‪Ở đằng kia. Bắt lại!
-Yes, Inspector!
‪- Vâng.
Are you all right?
‪Người không sao chứ ạ?
Yes, I'm all right.
‪Vâng. Ta không sao.
I said he must be kept alive!
‪Ta bảo là phải bắt sống cơ mà!
No!
‪Không được!
Hurry.
‪Mau lên.
They are not here.
‪Không có ở đây ạ.
Let's go.
‪Đi thôi.
Your Royal Highness. This is serious. I should treat your wound first.
‪Để hạ. Không được rồi. ‪Người cần trị thương đã.
I am fine…
‪Ta… không sao.
Your Royal Highness.
‪Để hạ.
Please hang in there.
‪Xin người hãy gắng lên.
Stay here for a moment. I will go get herbs to reduce your fever.
‪Xin người đợi một lát. ‪Thần sẽ đi tìm thảo dược giúp hạ sốt.
Please don't go.
‪Ngài đừng đi mà.
You will be all right.
‪Sẽ ổn cả thôi ạ.
I will not take long.
‪Thần sẽ quay lại ngay.
You must stay awake, Your Royal Highness.
‪Người phải cố giữ tỉnh táo, thưa Để hạ.
Thank you…
‪Đa tạ ngài.
for being by my side.
‪Vì đã ở bên ta thế này.
Please do not talk.
‪Xin người đừng nói nữa.
Your wound will make talking more painful.
‪Người bị thương. Mất sức sẽ đau hơn đấy.
I said I had a confession to make.
‪Ta nói muốn thú nhận một chuyện.
Are you not curious to find out what it is?
‪Ngài không tò mò sao?
The wound must be infected. I need to see it.
‪Có lẽ bị nhiễm trùng rồi. ‪Để thần xem vết thương.
I…
‪Ta…
I will do it myself.
‪Ta sẽ tự làm.
Your Royal Highness.
‪Để hạ.
This is…
‪Đây là…
my secret.
‪bí mật của ta.
Subtitle translation by: Won-hyang Son
‪Biên dịch: Đỗ Lan Anh